龙源期刊网 
 如何回应 “ 中国威胁论 ” 
 作者： 
 来源：《人民论坛》 2011 年第 14 期 
          随着中国综合国力和国际地位的上升， “ 中国威胁论 ” 近些年被西方媒体不时提起。去年的 钓鱼岛事件、最近的南海局势，外媒又借机炒作。七一讲话强调 “ 中国外交政策的宗旨是维护 世界和平、促进共同发展 ” ，有力地回击了 “ 中国威胁论 ” 。   
          访谈嘉宾： 
          中国人民大学国际关系学院教授   时殷弘            北京大学国际关系学院教授   张清敏   
          人民论坛记者：中国政府始终奉行和平外交政策，然而 “ 中国威胁论 ” 并未因此销声匿迹， 为什么会出现这种现象？ 
          时殷弘：中国威胁论是一个笼统、模糊的概念，具体来说可分为两类：一个是 “ 中国军事 威胁论 ” ，   即将近年来中国军事现代化取得的成就和进步视为威胁。 
          另一个是 “ 中国经济威胁论 ” 。中国已成为世界第二大经济体，拥有大量贸易顺差以及与西 方不尽相同的发展模式。因此有些国家不仅感受到了现实的贸易竞争压力，而且感觉到自己的 发展模式和价值观也受到了冲击。 
          张清敏：中国威胁论的产生有其客观环境。一是中国近些年来发展迅速，西方国家担忧一 个强大的中国会挑战以西方为主导的国际秩序。二是与中国有历史遗留问题的一些周边国家担 心，随着中国的逐渐强大，未来中国在解决历史遗留问题时的立场会渐趋强硬。三是随着国民 对外交事务的日渐关注，加之网络媒体日渐发达，网上一些情绪化的语言传播到国外，很容易 产生误解。 
          人民论坛记者：我们应该如何尽量减少 “ 中国威胁论 ” 在国外的影响？ 
          时殷弘：对于 “ 中国军事威胁论 ” ，一方面我们应对自身的核心利益有 “ 主心鼓 ” ，不要被外 界某些杂音干扰。另一方面，中国要用自己妥善的言论和行动去解释和表明中国崛起的和平性 质，要在实践中着重做好周边国家的工作，减少周边国家的疑虑，不给其他域外大国介入地区 事务提供 “ 借口 ” ，构建和谐世界。 
 